# 中医书籍
中医书籍,自存

学习记录

要有交互,对立统一

阳

凡是动的、升的、浮的、上的、外的、热的、明的、无形的等等属阳；
即天在上、无形属阳；
日为阳；
疾病中的热证、实证、表证属阳；

阴

凡是静的、降的、沉的、下的、内的、寒的、暗的、有形的等等属阴。
地在下、有形属阴。
月为阴。
寒证、虚证、里证属阴



补
正气不足为虚
阴虚	阳虚（阳气不足）
虚热 	虚寒

泄
邪气过多,不该有而有就是实
实热	实寒

不只有温度需要阴阳平衡,湿气，血气.....

阳虚,放点实热进去会怎么样？

致病之因还是纠偏之药呢？这个完全取决于原本温度是平衡还是失衡的。
原本温度低，一团火有助于房间温度趋近平衡，这个火就是良药
只要平衡就好

？？可是最终阳还是虚的,这团火会让阳虚变好还是只是维持罢了

物极必反
？什么指标会出现，什么不会呢
是指标在波动过程中，升到一定程度则降，降到一定程度则升，以此来保持平衡。
当事物自身调节平衡的能力较强的时候，可以有物极必反的现象，热极生寒、寒极生热等等。若平衡能力弱，物极而不能反，就是死亡的结局了。



细分

四分法中，偏阳的一面可以按照比例再分阴阳，称为“阳中阴”与“阳中阳”，偏阴的一面也是

六分法中，阴阳两面各自三分，则用一阳、二阳、三阳、一阴、二阴、三阴的命名方法。


天地由气组成
气是能量属性

形气中的气
阳的化气过程，即是把体内有形之质，化为无形之气，或转化为能量，如“精化为气”，	“水化为气”等等，都依赖于阳的气化作用；

阴的成形过程，即是把外界的物质，合成自身的形质，如精血的生成，形体的发育等等，	都要依靠阴的成形作用。

小结

以上两种气，一为质能基本单元的气，另一个是气态物质的气，这是两个范畴的概念，应该用不同的词来表示。现在两者混用确实增加了理解的难度。学习中医的人要理解不同语境下气的含义。


积阳为天，积阴为地”、“阳化气，阴成形”、“清阳为天，浊阴为地，阴静阳燥，阳生阴长，阳杀阴藏，阳化气，阴成形

阳可以把物质转化为精微之气，以促进万物的生长；转化为动力，以促进人体的生命活动，所以称为“阳化气”；“阴”，指有形可见的物质（如精、血、津液等），它可以充养形体组织，有促进万物成长壮大的作用，所以又称为“阴成形”。


发热源为阳气,阴阳分割上升的为天气

天之本源六气和地之五运之气

风、火（热）、暑、湿、燥、寒，为六气

木、火、土、金、水，为五运（又叫五行）


气交之地的五气“风、热、湿、燥、寒

地之五气
木气主生，火气主长、土气主化、金气主收、水气主藏。


天气、地气在能量与物质上各自平衡，并且能正常的交互，是自然界生命繁荣生长的重要条件

天有阴阳，地亦有阴阳”，“阳中有阴，阴中有阳”，主要说明五运与六气虽然分别代表天气和地气，但不能把天气看做是绝对的阳气，地气看做是绝对的阴气，而是天气地气里面都有阴阳之气的存在。为什么呢？因为天气要下降于地，地气要上腾于天，所以天气也包含着阴气，地气也包含着阳气，正如张介宾所注：“天本阳也，然阳中有阴，地本阴也，然阴中有阳，此阴阳互藏之道。”

比如空气中氮气、氧气的比例要合适才是合格的空气，否则就不是合格的空气，不能形成健康的自然界。同理，土壤中含有的元素比例也要合理。前面说过，所有指标，无论大小都很重要。大平衡是由一系列小平衡组成的。小平衡失常也会引起大平衡的失常。中医的定位是花园的园丁，关注的是这几种要素的大平衡。如果真的出现元素成分失调之类的小指标失衡，也可导致植物无法生长。这种情况就不是园丁擅长的内容，用现代科技的元素分析法就很适用。

总结

关于自然界的气候规律，大部分都是常识的东西。这里只是从阴阳平衡的角度重新梳理了一下，并从中引出了中医一些重要概念的来历。比如三阴三阳（厥阴、少阴、太阴、少阳、阳明、太阳）、六气（风、热、暑、湿、燥、寒）、五行（木、火、土、金、水），还有升浮降沉、寒热温凉和阴阳互根互用等等。

需要强调一下，上述这些概念都是在平衡范围内的差异，是一种符号，比如六气中的寒，指的是其正常波动过程中偏低的部分，热指的是正常范围中偏高的部分。五行也是如此，代表地气能量正常变化范围内的差异。

中医用六气（风、热、暑、湿、燥、寒）六个符号代表天气一年正常变化的六个阶段，五行（木、火、土、金、水）五个符号代表地气一年正常变化的五个阶段。

另外，前面阴阳平衡章节谈到寒热是指的温度向上超出平衡范围为热，向下超出平衡范围为寒。这个寒热与六气（风、热、暑、湿、燥、寒）中的寒热是两个意思。两者混用又增加了中医的理解难度。

这里的知识很重要，如果这些概念不掌握，后面谈人体的时候，就理解困难。比如伤寒论的三阴三阳辨证，其中太阳病、少阳病等等是什么意思？什么是风湿、风寒、风热、湿热、伤寒、中风等等？



序号	一	二	三	四	五	六
标准顺序	厥阴	少阴	太阴	少阳	阳明	太阳
三阴三阳对五运六气	风木	君火	湿土	相火	燥金	寒水

夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之藏府中阴阳，则藏者为阴，府者为阳。肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六府皆为阳。所以欲知阴中之阴，阳中之阳者何也？为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为施针石也。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。

阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚

精气之间是可以而且能够相互转化

精血同源，二者是可以互相转化，精可以稀释为血，血可以浓缩为精。在血不足的时候，精可以转化为血作为补充，可以理解为血的提炼浓缩品

元气与气态物质容易混淆。两者的关系就像蒸汽机中火与蒸汽的关系。火作用于水而产生蒸汽，火虽然是原动力，但是最终起直接作用的是蒸汽。人体元气虽然是原动力，但是对组织器官起直接作用的还是气态物质。所以中医中常用气态物质代表某部位的功能。说某处气足，就代表其工作能力强。反之说某处气衰弱，则其功能必然下降。

固液态物质在两种平衡关系中皆属阴，所以阴虚就是固液态物质不足。又因为液态物质相对固态物质变化更敏感，所以通常阴虚指血、津液等液态物质的量低于正常范围，对应暖气里的水量不足。水量不足而火量不变的话，容易烧干，也就是阴虚火旺。这种情况会有一系列表现可供判断。调理方法是加水补阴了。

通常阳虚指元气的量低于正常范围，对应暖气例子里的炉火不足。火不足，则水烧不热，所以屋子寒凉。调理方法是调大阀门，让火旺起来，就是补阳了。当然此时必然会消耗更多原料，对于人体就是耗精。

如果阴阳都不足，对应暖气的水和火的量都不足，则需阴阳双补。

由此可知，气、血、阴、阳的不足是中医虚证的主要原因，其中气、血虚为轻，阴、阳虚为重，对应则有补气、补血、补阴、补阳的方剂。

阳虚者多兼有气虚，而气虚者易导致阳虚，气虚和阳虚表示机体活动能力的衰退。阴虚每兼血虚，血虚也可导致阴虚，血虚和阴虚表示体内精血津液的损耗。


1、全身各处的精、神、元气、气、血、津液、形都能适度配合，形成适宜内环境

2、全身各处维持平衡的正气力量大于破坏平衡的邪气力量

3、流动之物能在全身上下、内外正常的升降出入

其中以第1项内环境平衡最为根本，后2项是其保证条件。正气大于邪气，能够保证各处的平衡不被破坏。正常的升降出入能够给全身各处带来足够的资源使其维持平衡
。


元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。
若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气即伤，而元气亦不能充。

腑是 化物 提取需要的元气，移除不要的

脏是 藏精 提取出的精华物质进行存储、处理和分配


五脏的主要功能是藏精气，而六腑则主要是传化水谷，排出糟粕。五脏的功能特点是“藏而不泻”，故“满而不实”；六腑的功能特点是“传化物而不藏”，故“实而不满”。此处“满”是指精气而言，“实”是指水谷而论。

《中医药学概论-藏象-五脏六腑》

脏腑对比而言，腑的气态物质多，而脏的固液态物质多，所以两者之间，

腑为天，脏为地。


津液以三焦为通道，所以三焦称为水道。
血以血管为通道，所以血管也可以叫血脉。
气态物质以经络为通道，所以经络也可以叫气脉。


从部位角度看，内在脏腑与外在形体是人体比较大的一对阴阳关系。脏腑为阴，形体为阳。

脏腑为阴，负责将外界的饮食、空气转化为精气血并存储，像地，以五行划分，即木、火、土、金、水；其中脏为阴中之阴，腑为阴中之阳。因脏腑像地，以固液态物质为根本，所以阴中之阴的脏为主。

形体为阳，接受脏腑传输来的各种资源，进行使用消耗，完成感受、思维、运动以及保卫脏腑等功能，像天，以六气划分，即厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水。其中气态物质为阳中之阳，津血皮肉筋骨为阳中之阴。因形体像天，以气态物质为主导，所以以阳中之阳的气态物质为主导，即经络通畅为关键。



元气就是人体的起始能量，元气由精转化而成
原气根源于肾中，禀受于父母的先天之精，由肾中的精气所化生。
真气者，所受于天，与谷气并而充身者也
肾做为最主要的元气提供者，其元气是通过三焦传输到其它脏腑和全身的。

上焦---心肺受上焦所宣布的元气，才能宣发输布水谷精微，

中焦---脾胃受中焦元气，才能腐熟运化水谷，蒸化气血津液。

下焦---肾、大小肠、膀胱赖下焦元气的气化作用，才能灌渗水液，泌别清浊，外泄二便。

元气作用于脏腑、经络，产生脏腑之气和经络之气。脏腑经络的气态物质在获得元气的能量后，在全身流转，能带动能量到达全身。所以说元气与谷气并而充身。

诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原。一名守邪之神。故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。


鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，木火土金水，地之阴阳也，生长化收藏下应之...

天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。

肝、胆为木，肝为阴木，胆为阳木

心、小肠为火，心为阴火，小肠为阳火

脾、胃为土，脾为阴土，胃为阳土

肺、大肠为金，肺为阴金，大肠为阳金

肾、膀胱为水，肾为阴水，膀胱为阳水

五行	五脏	五腑	经脉	五官	五体	五华	五液	五声
木	肝	胆	肝胆经	目	筋	爪	泪	呼
火	心	小肠	心小肠经	舌	血脉	面色	汗	笑
土	脾	胃	脾胃经	口	肌/肉	唇	涎	歌
金	肺	大肠	肺大肠经	鼻	皮	毛	涕	哭
水	肾	膀胱	肾膀胱经	耳	骨	发	唾	呻






五行	五味	五色	五音	五气	五季	五方
木	酸	青	角	风	春	东
火	苦	赤	徵	暑	夏	南
土	甘	黄	宫	湿	长夏	中
金	辛	白	商	燥	秋	西
水	咸	黑	羽	寒	冬	北
五行	五化
木	生
火	长
土	化
金	收
水	藏


太阳，太阳区域包括手太阳小肠经、小肠腑、足太阳膀胱经、膀胱腑。
阳明，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。
少阳，包括手少阳三焦经、三焦腑与足少阳胆经、胆腑。
太阴，手太阴肺经、肺脏与足太阴脾经、脾脏。
少阴，手少阴心经、心脏及足少阴肾经、肾脏。
厥阴，足厥阴肝经、肝脏和手厥阴心包经、心包脏。



中医在治疗疾病的时候，会将三阴病转变为三阳病，然后再将病邪从三阳排出体外。这里三阴指的就是五脏加心包以及各自的经络区域，三阳指的就是六腑以及各自经络区域。

十二正经，各有其巡行部位和交接规律。此外，还有比较特殊的八个经，称为“奇经八脉”。其主要功能是作为十二正经的调节仓库。十二正经的经气充足，多余的经气存储于奇经八脉备用。十二正经的经气不足，则奇经八脉的经气溢出到十二正经进行补充。


人体地气
固态 骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长

液态物质则包括津液与血。

就像自然界植物的树干、枝叶是在适宜的气候环境下形成的。遇到枝叶异常枯萎的问题，园丁不会去直接修复枝叶，而是会从水、阳光等角度查找问题，修复环境。

因此，虽然我们知道固态组织的重要性，但是解决固态组织的问题却要从气、液、能量着手，所以在人体地气方面，我们重点介绍人体的津液和血。

灰色的线为清。黑色的线为浊。虚线代表气态的水。

饮水入胃后，通过脾气的转输，分别归藏五脏，变化而为五脏各自的水液。

未被胃吸收的水液进入小肠，小肠中偏清的部分也通过脾传输各处。偏浊的部分进入回肠、大肠，此时有一部分水进入膀胱，剩余的随大便排出体外。

脾将一部分水液以气雾的状态上升到肺。肺为水之上源，类似一栋大楼的水塔，负责水的分配。此处的水偏清的部分通过肺的宣发作用，到达皮毛。这种宣发作用似乎是以气态的形式进行。偏浊的部分通过三焦散布到全身，此过程称为肃降。

三焦为水液通道，类似大楼里的水管和水蒸气的通道。

形体中的津液代谢后形成浊水，浊水归于肾。肾类似废水处理厂，对浊水进行过滤。过滤后的浊水进入膀胱；过滤后的清水通过三焦水道又回到肺，通过肺进行再次分配。

膀胱中的水在阳气作用下还进行一次清浊分离，清者上升到肺，浊者成为小便排出

水液的升清降浊，需赖肾阳的气化作用才能进行，膀胱排泄无用水液的作用也需赖肾阳的气化作用。如果肾阳气化失司，水液升降失常，膀胱开合不利，必然导致水液代谢调节障碍。如肾中阳气不足，气化功能失常，可引起小便不利，水液流于四肢、皮肤肌肉为肿，溢于心肺为心悸喘急，甚则引起小便闭结，点滴不通，临床都以温肾扶阳为其施治大法。

水液代谢的平衡，虽然必须赖肺、脾、肾、胃、大小肠、膀胱等许多脏腑共同发挥输布，调节水液的功能才能完成，但必须以三焦为通道，才能进行

水谷入于口，输于肠胃，其液别为五

意谓水谷入于口而转输到肠胃，所化生的津液分为五种，上走泪道者为“泣”，走廉泉者为“唾”，走腠理者为“汗”，下走膀胱者为“尿”，内走骨空者为“髓”




胃、胆、三焦、膀胱、大肠、小肠为六腑

五藏化液，心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。


（1）五液来源于水谷，通过脾气的转输，分别归藏五脏，变化而为五脏各自所主的水液，濡润相关的空窍，是谓五脏化液。高士宗注：“化液者，水谷入口，津液各走其道，五脏受水谷之精，淖注于窍，化而为液也。”

（2）心主血，汗为血液所化。津液从中焦进入肺脉，与营气化合，通过心脏的化赤作用，变化为血，汗未出时为津液，储于血中，既出于皮肤则为汗。心主血脉，汗为血之余，所以可以认为汗为心液所化。

（3）肺司呼吸，鼻为呼吸出入之门户，所以鼻为肺之窍，肺的津液上出于鼻为涕，以润鼻窍。

（4）肝藏血，开窍于目。目得肝血的濡养，而能视物，肝血中的津液满溢，则双目润泽。如情志失常，肝气上逆，迫液外泄而为泪，所以泪为肝液所化。

（5）涎为口中津液，其中较清稀的为涎。脾开窍于口，脾为胃行其津液，胃中津液，赖脾气的升清作用，才能上出于口，润泽口腔，所以可以认为涎为脾液。

（6）“唾”，是口液中较稠厚的部分。肾藏精，主水液，肾脉循喉咙，挟舌本，舌下廉泉、玉英两穴，为液出之通道。所以肾液可循肾脉上注于舌下，出廉泉、玉英而为唾，润泽口舌。上述的就是五脏化生五液的情况


髓
髓由精所生，液为补充。水谷所化津液内走骨空者为“髓”，含骨髓、脊髓和脑髓。

津与液都属正常的水液，都由水谷精微所化，故常津液并称。津液散布于体表，能温润肌肤；布散于体内，能灌溉脏腑；渗注于空窍，能润泽目、耳、口鼻；浸润于骨节，使关节滑利；流注于骨髓，能补益脑髓，渗灌于血脉，能补充血液。但津与液两者在性质上、分布部位和作用上有所区别，津清稀，流行于表，以温润肌肤。液浓稠，流而不行，故主里，以润泽空窍，滑利关节，补益脑髓。正如张景岳所说：“津液本为同类，然亦有阴阳之分。盖津者，液之清者也；液者，津之浊者也。津为汗而走腠理，故属阳；液注骨补脑髓，故属阴


水液浑浊，皆属于热。诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒。

五液为五脏精液所化，所以五液的异常表现，常可反映有关脏器的病变。如心阳不足，失于敛摄，心液不藏，多见自汗；心之阴血不足，血不养心，神气浮越，心液外泄而盗汗，所以汗证应注意从心进行辨证施治。

临床多涕，大多与肺失宣降有关。如肺热壅盛，薰蒸于鼻，则肺液上攻，涕出浓稠。风寒外束，肺气不宣而上逆，肺液外泄、涕出清稀，所以多涕之证应注意从肺进行辨证施治。

肝为风脏，肝气虚不固，风寒之邪内侵，肝经风邪上逆，肝液随之外泄，则多泪。肝血不足，血中津液不能上濡双目，则目涩，所以多泪目涩之症应注意从肝辨证施治。

口中多涎，大多与脾有关，但有虚实寒热之分。脾热上蒸，则口舌生疮而多涎，属脾液外泄之实证。如因脾阳虚寒，失于固摄，脾液上出于口而清稀者，又属虚证，所以口中多涎之证应注意从脾辨证。

口中多唾，大多与肾有关，也有虚实之分。如肾气虚弱，肾液不固而上溢，则口中多唾。肾阴不足，虚火上炎，迫液外泄，则唾亦多，所以多唾之证应注意从肾辨证施治。


运化水湿，是指脾对水液的转输与布散具有重要的作用。脾不仅营运水谷之精微，同时又运化水湿，促进水液的环流与排泄，以保持人体内水液代谢的平衡。因而，脾运化水湿的功能健全，则水湿不易在体内滞留，若脾失健运，则水湿潴留，产生湿痰、水饮等疾患。




血



血液主要来源于水谷精微，而水谷精微的化生，有赖于脾胃的运化，所以说脾胃为气血生化之源
内经提到水谷精微以气态的形式注入肺脉而化生为血 命曰营气

精血互转
血能生精养精，精能化血生血。精藏于肾，血藏于肝，若肝血充盛，则肾有所藏，精有所资；若肾精充盈，则肝有所养，血有所充

血的运行以心为基本动力、肺为辅助动力。
心主血脉，心气推动血的运行；肺朝百脉，通过肺气宣降，敷布全身；

在心肺动力的基础上，肝主血量的调节。睡眠和休息的时候，肌体需要的血液少，血液更多的存储于肝脏。白天和运动时，血液更多分布于肌体。这种分布的调节由肝主导，称为肝藏血。

脾气统血，使血行脉道之中而不溢脉外。...脾失统摄，可出现吐血、衄血、便血等血不归经的证候。
所以，在心、肺、肝、脾四脏的作用下，血可以顺利的由脏腑传输到形体。

血液到达形体后，即可营养皮、肉、脉、筋、骨等组织器官。因这些组织器官皆由血转化而成，所以皮肉筋骨等形体也属于“血类

心藏脉，脉舍神。肝藏血，血舍魂//

血与精神活动密切相关。故若血虚、血热或血瘀，均可出现不同程度的精神情志失常的病变。轻则失眠多梦，烦躁，重则神志恍忽，惊悸不安，或谵语、狂妄、昏迷不语。



血为气之母，血中也包含能够产生气的物质，能随时补充气。

血为气之母，是说气必须依附于血而存在，气需血的滋养。

营气是行于脉中的气，与血共同运行，主要功能是化生血液、滋养全身。营气与血关系密切，



人体天气

daixu
